아신 아신 여러분
안녕하십니까
오늘은
최근
ai
관련주 흐름에 대해서 좀 설명을
드리도록 하겠습니다 일단 엔비디아
실적
발표했죠 그리고 이제
[음악]
브로드컴 여기서 이제 두 회사가 되게
중요한 이유가 AI 반도체에서
지금은 엔비디아가
gpgpu 법용 반도체를 하고
있잖아요 그래서 생각보다 이제
성장율에 대한
고민 하락에 대한 고민이 있었고 이것
때문에 이제 엄청난 실적을 냈는데도
불구하고 주가가 밀렸죠 자 브로드컴
같은 경우는 mpu 하는 빅테크의
자체
설계치 하는 회사인데 결국 똑같습니다
성장율에 대한 고민 그리고 도
실망스러웠고 그러면요 여기는 일단
서버 중심이 아아 서버 클라우드
중심이고 그러면 온디바이스
AI 지금 초매 관심사는 결국
애플입니다 애플의 애플
인텔리전스 지금 촬영 날짜 9월
10일네 어제 새벽에 공개를
했습니다 제가 예전에 요거 6월에
wwdc 실망스럽다라고 했는데 주가가
이제 반대로 반전하면서네 전 그런
모습을 보였는데요 일단 이번에도
공개한 거는 특별한 건 없었다 음성
녹음 요약 제
모지 그리고 사진
편집 시리
강화 딱 예상한만큼 나왔습니다 그래서
주가도 보다 시원 찾았고요 아이폰
시리즈 요게 이제 애플 인텔리전스
때문에 교체 수요를
자극하고 그리고 여기서
메모리가
확대되는 아주 요런 그림들을 우리가
그랬잖아요 그리고 더 나가서는
메모리의과 자 결국 가는 방향은 맞을
것 같아요 근데 당장은 아닌 거 같다
요게 이제 솔직한 평가입니다 여러분
그래서 지금요 아이폰 16 시리즈는
애플 인텔리전스를 구현하기 위한
하드웨어
최적화다 요것도 뭐 사실 좀
동의하기는 어렵긴
하지만 A1
시리즈를 전부 적용하기로 했고 요거는
tsmc
3나노 결국 tsmc
위너 물론 이제 다행히 애플이 요거
때문에 한
99% ES 한 10% 정도의 추가
출하량을 늘린다는 전망도 있긴
합니다만은 요것도 지켜봐야겠죠 요게
이제 교체 수유를 얼마나 자극할 수
있을지는 지켜봐야 되는데 결국
본격적으로 아이폰 17 시리즈가
아닐까 요렇게 이제 지금 저는
생각하고 있습니다 그래서 일단은
시간이 필요하구나라는 거 그리고
tsmc 3나노 수요는 폭발적이다
그래서 올해 tsmc 매출 성장률
연간으로 매출 상장일이 지금 34%
아지 지금 이야기되고 있습니다 뭐냐면
나노로 지금 다 tsmc 몰리고
있고요 인텔은 최근에 파운더리 3나노
미만은 자기들 거 이제 거의 못
한다고 생각하고 TS 씨한테 다
맡긴다고 지금 이야기를 하고 있죠
그리고 지금 삼성 3나노 같은 경우는
2세대가 수율이 잘 안 잡히는 거
같습니다 그래서 어려움이
있고요네 이런 상황에서 삼성전자를
한번 보면요
투자자분들 정말 속 쓸리실 거예요
바닥인 줄 알고 잡았는데 지하로 가고
있는
상황이고요 자 삼성전자를 최근
이야기로 한마디로 정의를 하면요 혁신
하고 있습니다 혁신 또 다른 말은
각자
도생 혁신인 뭐가 각자 도생이 지금
삼성전자 같은 경우는 DS 부문
있고 MX 부문 있죠
여기 이제
스마트폰 스마트폰이 정말
압도적이고 갤럭시
s25
여기를
컴 단독 이야기가 나오고 있습니다
요건 좀 더 지켜봐야 되긴 하겠지만
2분기 실적 발표에서
콜에서 삼성 콜에서 2세대 3나노
게이트 어라운드 잘되고 있다 노스
나온다 발표했었습니다 근데 이제 왜
이런 이야기가 나오냐 그러면 이게
갤럭시 S 25에 안 들어간다는
이야기가 될 수 있겠죠 이게 틀리지
않았다고 하면 그러면 이제 다른 작은
모델에 그냥 액션 노스를 쓰는 거
아니냐 뭐 이런 얘기를 끼워 맞출
수가 있겠고요 그리고 어쨌든 지금
세트 부문에서는 스마트폰을 잘 팔아야
되는데 결국 퀄컴 칩을 쓰는게
낫다라는 이제 판단인 거죠 엑시노스가
퀄컴 스냅드 곤에 비해서 지금 성능이
안 나오고 있고 결국 파운더리 제대로
안 되고 있다는 거기 때문에요 그리고
지금 DS 부분에서도 정말 엄청난
각자 도생이 나왔습니다 이번에 hbm
4 자 hbm 4는 여기에 베이스
다이가
있죠 그리고 코어 다이가
있잖아요 베이스 다이는 여기 로직
칩입니다 로직 그죠 로직이 요거는
램입니다 베이스 다이 위에다가 코어
다이를 딱딱딱딱 싸서 만들죠 자 이게
당연히 삼성
파운드리 4나노 공정을 쓴다고 했죠네
핀로 최근에 정말 깜짝 놀랐어요 저는
아 tsmc 하고 협력 이야기
나왔습니다 자이 베이스 타일을
tsmc 만들겠다 물론 요거를 안
하겠다라는 건 아니에요 제가 보기에는
그냥 멀티 파운더리 이야기를 하는 거
같습니다 여기서 이야기하는 거는 결국
hbm 커스텀을 요구하는데
고객사들이 이거 가지고 는 커스텀을
할 수 없다라고 야기를 한 겁니다
그래서 tsmc고 협력이 필요하다라고
이야기하는 거고요 제가 hbm 4에
베이스 다이의 중요성은 굉장히 이야기
많이 했었는데 결국 이게 메모리
파운더리 가는 길이거든요
기존에 hbm3 같은
경우는 여기 베이스 다인은 SK
하이닉스는 직접
했죠 자체로 했고요 삼성도 당연히
자체로 했겠죠 그 4도 당연히 자체로
하는 줄 알았죠 근데 지금 지 4
4부터는 삼성하고 SK 하이닉스 둘
다 tsmc 쓰겠다는 거죠 왜냐면
hbm 커스텀 여기에 많은 기능들이
요구된다 말이에요 캐시 메모리도
필요하고 네트워크 메모리도
필요하고 심지어 프로세서 기능도
필요하단 말이에요 프로세스인 메모리가
될 수도 있는 겁니다 자 이런 것들을
다 맞춤해서 고객이 원하는 대로 다
넣어 줘야 되죠 여기 컨트롤 ic도
들어가죠
맞춰 줘야 되는데 삼성 파운드리
가지고 이게 안 된다라고 생각한
겁니다 여기는 이제 뭐 당연히 공정
이야기도 있지만 결국 IP 대한
고민도 있을 것 같습니다네 IP 대한
고민도 있을 것 같고요
그러니까 DS 부문 내에서도 메모리와
이제 시스템 반도체간에 이제 각자
도생이 진행될 수밖에 없습니다 그런
이슈들이 나오면서 여기에다가 가뜩이나
지금 디램 ASP 꺾이고 있죠 최근에
스팟 가격 스팟 가격이 하락하고
있습니다 8월부터 내려오고 있죠 스팟
가격은 고정 거래 가격의 선행
지표라고 말씀드렸죠 계속해서네 그러면
요게 일시적이나 이제 구조적이고
지켜봐야겠죠 그래서 굉장히 이제는
삼성전자 녹록지
않은데요네 그래서 삼성전자는 언제
사야
되냐 고민이 많으실 것 같아요
그렇습니다
만약에 이번에 이게 사이클이 꺾인다고
하면요 실제 로 그러면
역대이 업 사이클이 가장 짧은
사이클이라고 생각할 수 있습니다
그리고 이게 만약에 꺾인게 아니라
단기적인 뭔가 영향이다 그러면 더
그다음에 다시 들어올릴 수가 있겠죠
이번 사이클 같은 경우는 물량 Q다는
p 가격이 굉장히 중요한 사이클이
있죠 왜냐면 공급을 조절해서 가격이
작년 4분기부터 분기별로 qq 20%
계속해서 올라가는 사이클이 있고요
그래서 커머디티 대한 는 굉장히
기대감이 높았었습니다 하반기 근데
지금 분위기로는 굉장히 녹록지 않은
상황이죠 실제로 메모리에 특히나 이제
PC 쪽이나 스마트폰 쪽에 제고가
수요 업체들의 제고가 굉장히 많이
늘고 있습니다 그게 반도체 재고는
쌓아놨는데 물량 초화가 안 된다라는
거죠 세트가 그래서 지금 상황이
녹록지 않는데요 그러면 어떻게 해야
되냐 시장을 예측하지 말고
대응하십시오
삼성전자의 밸 봤을 때는 굉장히
지금은 매력적인 구간이라고 생각합니다
그럴 때는 이제 분할로 대응하는게
맞을 수 있고요 근데 또 섣불리
현금을 쓰는 것도 굉장히 위험한
상황입니다 그래서 하반기는 계속해서
현금 비중을 높게 가져가시 되
삼성전자 같이 밸류가 굉장히 편안한
국내 주식이나 삼성전기 같은 거
그리고 미국 테크 빅테크 중심으로
오히려 담아가시는게 아주 긴시 계열로
보면 좋은 시점이 아닌가 생각합니다
는 지금 뭐 정말 오리무중입니다 예
오리 중이고요 지금은 불확실성이
굉장히 높아져 있는 구간이기 때문에
여러분들이 트렌드하고 반대로 한 번만
잘못 타도 크게 다칠 수 있습니다
그래서 지금은 조심조심 하는게 맞지
않을까
생각합니다 그래서 정리 드리자면네
지금 단기로 뭔가 크게 크게 트레이딩
하기는 굉장히 위험한 구간이고 오히려
장기투자 롱텀으로 보시는 분들은
조금조금씩 하기는 나쁘지 않다
생각합니다 깔끔한 대답이 아니죠
그만큼 어렵습니다 예 누가 지금이
시장에 대해서 이렇습니다 저렇습니다
이야기할 수 있겠습니까 그렇게
이야기하는 사람들은 제대로 된 사람이
아닐 가능성이
높습니다네 그래서 어쨌든 힘든 올
하반기 잘 견디시고 또 이렇게 오래
토지다 보면 또 좋은 사이클 옵니다
제 채널 조회수 막 폭등하고네 갑자기
제 인기가 너무 높아지고 이럴 때
조심하라고 말씀드렸잖아요 그죠 그리고
지금 제 채널 조회수가 떨어지고
구독자들이 해지하는 구독자수가
줄어드는 이런 사이클에서는 제 영상을
좀 더 열심히 보시면 그래도 많은
투자에 도움이 되지 않을까 생각합니다
시작 안 좋을 때는 쓸데없는 말이 긴
거
[웃음]
같아요네 영상 길게 봐 주셔서
감사드리고요 사랑해요 감사해요 이런
거 고맙습니다 시장은 녹록지 않지만
여러분들 마음만은 항상 풍성한 한과
됐으면 좋겠습니다 명절 기간에도
영상은 나갑니다 제가 채널 시작하고
제가 코로나 올렸을 때 빼고 영상을
펑크낸 적은 없습니다 말이 이었네요
여러분 되게 항상 행운만 가득하시기를
빌겠습니다 저는 다음 주 뵐게요
여러분
[음악]
안녕 y